弟兄姊妹平安
都有一段時間好像沒有在這裡跟大家宣講上帝的華語
一開始的時候讓我們一起低頭禱告
親忍著我們多謝祢
祢藉著耶穌基督拯救我們
讓我們成為屬祢的人
主祢有認識我們每一個
知道我們在什麼處境
主求主祢今天
祢的靈在我們當中
祢親自釋放祢的華語
和我們每一個人的生命說話
塑造我們
幫助我們
我們這樣祈禱奉主命求
阿門
在網上我看到一個中學生的文章
是一篇得獎的文章
題目是人生的路
他其中有這樣說道
他說路是由人走出來的
即使我們無法控制外在變化的因素
但我們還是有權去控制自己的每一個選擇和決定
人在一生中必須不斷地探索
保持好奇心
方能有所增長
提升自我價值
我都頗欣賞這個中學生
早早就知道人生不是一帆風順
並且不只是躺平
知道要積極面對
他說我們卻有權去控制自己的每一個選擇和決定
可能這也是我們今天很多人大部分人的寫照
在創世紀裏的雅閣
同樣是一個很努力去掌控爭取自己人生的人
他希望成為人生的贏家
而不是輸家
不過現實上沒有人可以永遠做一個贏家
無論你心思多細密
多多部署
總會有一刻你會發覺你是一個失控者
今天我們看的經文正正就是一個很懂得抓住東西的雅閣
如何墮入騙局
受別人的擺佈
這是人生一個意想不到的失敗
但同時也是他的屬靈生命在主身的恩典之下被塑造的開始
上文第28章講到雅閣惹怒了他哥哥爾素
因為他拿了爸爸臨終前給他的祝福
於是被哥哥追殺,孤身要離家逃亡
他走到一個地方,後來被叫做伯特利
就在那裏夢中與神相遇
神告訴雅閣
神以前和祂的祖父阿伯拉罕和父親以撒的英許
將要兌現在他的身上
並且神英許與他同在,保護他,帶領他的前路
可以想像,這個時候的雅閣應該頗有信心向前行
第29章的1-8節就交代了雅閣按照離家前父母的吩咐
就去到哈蘭
在哈蘭的一個井旁
雅閣很順利地遇上當地的牧羊人
又很快就打探到拉班的消息
他也知道拉班的舅父的女兒拉傑
將會來到那口井打水給羊喝
這裏說到雅閣正與牧羊人說話的時候
拉班的女兒拉傑就出現了
這裏說拉班也是牧羊,她也是一個牧羊人
她帶著爸爸的羊來到
第10節說當雅閣看見拉傑和他的羊
他立刻上前移開了井口
原來這個井口封著的石頭是非常之大的
他們要幾個人才能夠搬開
但是第10節那裏雅閣竟然一個人將它移開
立刻就拿到水給拉傑帶來的羊喝
我想在場的人都會嘩然
嘩!這個大力士這麼厲害,是誰來的?
為什麼他可以這麼大力
可以一個人推開那塊石頭呢?
這裏沒有解釋
不過石頭這個記號對雅閣來說是很有意思的
因為之前在伯特利的時候
如果大家還記得
他就枕著一塊石頭在夢中遇見上帝
然後他就將這塊石頭立為柱子
來紀念神的同在和應許
我相信當雅閣能夠這麼大力移開這個井口的石頭的時候
他都會想到這是上帝幫他的
第11節那裏說雅閣親了拉傑
親嘴其實是當時親戚見面的時候的一種問安和祝福的方式
不過聖經裏面記載多數是男同男親嘴
比較少是男女之間
並且當時拉傑並不知道雅閣是他的親戚
他還沒有介紹自己
但是他沒有拒絕
不知道是否在那個時候拉傑已經對他有好感了
接著在第11節的下半節
雅閣就放聲大哭
這個哭是什麼意思呢?
想像雅閣本來在家裏有母親維護
每次都幫他
現在要孤身逃亡了一段時間
經歷了孤單
經歷了恐懼
感觸良多
現在終於要遇見他的親人了
我相信他當時一定是喜極而泣
或者他會這樣想
我這個漂泊的旅程快要結束了
這次應該有好日子了
明天會更好
接著在第12節那裏
雅閣就介紹了自己給拉傑聽
他是他父親的親戚
很快拉班也知道這件事
並且很熱情地去接待他
第13節說到拉班聽見外甥雅閣的消息之後
他就跑去迎接他
抱著他
親他
帶他到自己的家
你可以想像當兩個人相擁那一刻
是一個多麼感動的場面
雅閣感受到親人對他的愛和給他的溫暖
他相信拉班現在就是他的家人
是他可以信任的人
而且他放心地和他傾訴
這裏說將一切都告訴拉班
拉班的回應令他很窩心
拉班說:「你實在是我的骨肉」
然後叫他留下和他同住
於是雅閣就進入了這個家庭
千里尋親
竟然這麼順利找到親人
並且得到他這麼熱情的接待
相信雅閣當時一定非常感恩
覺得神真的聽他的祈禱
真是理行應許和他同在
出手幫助他
現在這個舅父對他好像骨肉一樣
這次真是好了
可能真是一個好的新開始
不過去到後面十五節的時候
我們發覺有些事情不同了
當雅閣在拉班家裏住了一個月後
就來和他說
「雖然你是我的親戚
但怎樣可以讓你白白服侍我呢?
告訴我你要什麼工資?」
表面上雅閣在這裏聽到這個
即是說拉班都看到他工作
他不是黏飲黏食的
這番說話表面上好像是
拉班都很欣賞雅閣
想給他一些錢
但其實當拉班這樣提出
要給他工資的同時
亦都很微妙地將他們的關係
由親戚變成了一個僱傭的關係
第十六節說雅閣不在乎錢
他只是很想娶到拉班的女兒拉潔為妻
然後在第十六、十七節
經文交代了拉班原來有兩個女兒
先出場的拉潔是小的
大的叫利亞
並且經文說利亞雙眼無神
但拉潔卻長得美貌秀麗
有些解經家認為雙眼無神
即是形容利亞那個好像很貶義
其實這個詞也可以解作溫柔、嬌嫩
不一定是那麼差
不過無論如何
第十八節清楚說明雅閣是愛拉潔
可能因為他的美貌
亦可能因為之前兩人在井旁的相遇
已經一見鍾情
第十八節雅閣說
我願意為你的小女兒拉潔服侍你七年
其實七年是一個很不短的日子
有人計算過
如果以雅閣當時的工資來計算
即是七年的話
即是賺到最少有84個銀錢的工資
而《起創世紀》之後的《生命記》
二十二章、二十九節那裡說過
如果你要給聘禮
如果一個巨額聘禮究竟是多少錢呢
是五十個銀紙
即是比那個更多
所以你看到雅閣真心對愛拉潔
願意為他付出、付上代價
他一點都不計較
拉班聽到雅閣這樣的建議
幫他做七年
他就一口答應
拉班就對他說
我將他給你,勝過給別人
你和我同住吧
「我把他給你」這句話
我想拉班都說得很坎坷
他沒有說是將拉潔給雅閣
而是用「他」字來表達
或者當時他已經在想、籌算他之後的計謀
雅閣得到拉班的同意
歡天喜地
很努力工作
於是雅閣就這樣
為了拉潔的緣故
去服侍拉班七年
他因為愛拉潔
經文說他這七年
好像不是很辛苦
七年如七日
其實怎會不辛苦呢
不過我想那些奴婦
當時是帶著一個盼望
知道完結之後
就可以得到拉潔
到了第21節
雅閣就對拉班說
日期滿了
請你將我的妻子給我
我好與她同房
雅閣要求拉班兌現他當日的承諾
雅閣在此直接呼拉潔
騙拉潔是我的妻子
因為七年前拉班已經答應
將拉潔許配給雅閣為妻
但不知是否因為這樣
他又沒有說明這個妻子是誰
於是又給了一個藉口
讓拉班騙騙雅閣
拉班聽到雅閣要求
娶他的女兒為妻
他立即行動
第22節說他擺設筵席
還請了當地所有人
非常隆重
即是個個都知道他要嫁女兒
他的女兒要嫁給雅閣
不過到了晚上
拉班將他的女兒利亞
是他的大女兒
靜悄悄地送到雅閣
而雅閣與利亞同房
在這個不知情
沒有防範的情況下
雅閣墮入了拉班的騙局
第二天起床
一看才知道
為何身邊這個人不是拉傑
是利亞
我想他當時非常震驚
對於這個這麼聰明
懂得籌算的人來說
更加是老貓燒鬚
年輕人不知是否不懂這個字
老貓燒鬚
於是他立即質問拉班
你向我做的是甚麼事 二十五節
我服侍你不是為了拉傑嗎
你為何要欺騙我
拉班竟然理直氣壯地對他說
我們看看二十六 二十七節
他說大女兒還未給人
就先給個小女兒人
我們這個地方沒有這樣的規矩
你先為了這個滿了七天
我就將那個都給你
不過你要另外服侍我七年
即是說
你現在娶個大女兒是對的
你再幫我多做七年
你答應的話七天後
我就給你娶拉傑
你猜亞角聽到這個規則的時候
有甚麼反應
他跟拉班說已經是七年前的事
說要娶拉傑
但拉班卻是在今天七年後
才告訴他這個規矩
並且用這個規矩來要脅他
要求他如果你要娶拉傑的話
你要再服侍他七年
你說這個是不是一個大騙局呢
亞角這個騙子被騙
對他來說
我相信是一個人生一個大的幽谷
他勤力工作
為所愛的來付出
他沒有做錯事
但現在卻變成了這個騙局的受害者
這個是不是報應呢
我相信神容讓亞角落入一個這麼大的挫折裏面
目的不是為了幫他哥哥出一口氣
而是為了塑造亞角的生命
之前在第28章那裏
神告訴亞角
你就要成為你祖宗的繼承人
要繼承我和亞伯蘭所立的約
要成為神揀選的人
就要被神改變
讓他的生命成為合神所用的人
在舊約聖經的耶利米書
神先用了一個比喻來講道神和他的子民說話
第二就是神說我是一個圖像
你是泥土
這裏有沒有人試過做陶瓷
原來做陶瓷
經歷的步驟都不少
我都沒有做過
不用燒的我就做過
原來要燒一個陶瓷
有四個步驟
第一步驟是揉
要捏勻黏土
將空氣擠出
要大力捏
然後捏
即是你要塑造形象出來
然後還要徹底封乾
接著不單止這樣
你要先將它做一層低溫的塑膠固定的形狀
然後才上色
再用高溫來燒成
這裏神用圖像和泥土來比喻神所揀選的子民
告訴我們
今天我們要被神使用
成為合神生意的人
同樣要經過不同步驟的磨練
雅各經歷拉班的欺騙
可能是一個度身訂造給他的熬練
熬練即是需要很長時間的塑造
是需要忍受和持守
是艱辛的
不是那些三十歲過了就忘記的小事
對於雅各來說
他的熬練就是在拉班的手上開始
之前有一期的目者之星
我寫過一篇文章
叫做屬靈的健身室
我想現在很多人都喜歡去健身
去做健身
在普通的健身室裏
你要練出肌肉
其實是需要一些阻力負重的訓練
而在屬靈的健身室裏
上帝要建立的是我們的品格
而需要另一種的磨練
在羅馬書第五章
第三至第四節裏這樣說
不但如此
就是在患難中也是歡歡喜喜的
因為知道患難生忍耐
忍耐新老年 老年生盼望
羅馬書裏的這個老年
如果你回去看英文聖經
他就是用character這個字
就是品格
原來患難初節
就是鍛鍊我們屬靈品格的一個健身室
對於雅各來說
他是一個體重成功
體重把握機會
常常勝券在握的人
但今日神要塑造他
建立他的屬靈品格
將他變成合用的人
而雅各的屬靈健身室
就是他在拉班的這個騙局裏開始
弟兄姊妹
今日你的屬靈健身室又在哪裏呢?
是不是你的職場?
是不是你的家?
是你和人的關係?
還是你的健康?
有甚麼地方你覺得自己不能控制?
有甚麼地方令你痛苦流淚?
你覺得沒有辦法去改變
那個就是你的屬靈健身室
對於我自己來說
五年前的今日
我不是在教會
我只是在病床上
因為剛剛過了的星期二
8月11日就是我做手術的五周年
當時由一個都以為很健康
沒有甚麼病痛的人
突然間醫生告訴你
你裏面有個瘤
然後去到開了一個
好像有18cm的刀
然後就告訴你
有個瘤不過不知道是甚麼
但出院的那張紙就寫著
你是一個癌症患者
由一個健康的人
突然拿著那張出院紙
我都不能接受那個字跟我有關
但我想起這五年的日子
上帝先藉著健康來磨練我
然後還有很多的環境
很多不同的心路歷程
讓我再一次看見
原來我要接受人生中
有些事情你是做不到的
不過還有一些事情你是做到的
今天我要繼續尋找
上帝讓我做到的事
過了五年了
我的標誌還沒有撕掉
不知道會不會去見醫生的時候
就說你不用回來了
但我相信這樣的身份
提醒我今天更加要去謙卑的跟從主
聽清楚祂要我做些甚麼
最後的部份28至30節
我請大家跟我一起讀好不好
1,2,3
「雅各就這樣做了滿了利雅的七日
拉班就把女兒拉潔給雅各為妻
拉班又把自己的妻女給女兒拉潔作妻女
雅各也與拉潔同房
並且愛拉潔勝過愛利雅
於是他又服侍了拉班七年」
這段經文是說雅各就這樣做了
因為他答應了拉班的要求
所以七日後他迎娶了拉潔
而為著這個妻子
他要付出額外七年的時間去服侍拉班
一個星期娶兩個太太
最後又能夠與拉潔有情人終成眷屬
是不是都是好事
經文說他愛拉潔勝過愛利雅
其實並非一件開心的事
這個家庭建立是由一個騙局開始
而雅各愛拉潔勝於愛利雅
亦為以後這個家庭的發展留下伏線
大家在接下來的講道會看到
以雅各的性格
其實要他再做七年
不知道他會怎樣做呢
他會不會反擊呢
我已經幫了你七年了
你對我都不公道
或者他會想辦法
既然跟他說都沒有用
不如帶著拉潔偷走
不過似乎雅各經文沒有記錄他這樣做
可能他做了也說不定
不過一定不成功
這裡說雅各就這樣做了
代表了一個不同了的雅各
可能有人覺得他向現實低頭
但實際上在上帝的恩手裡
他漸漸變得謙卑和降伏
在人面前他不是一個長勝將軍
在環境的限制之下
他學習放手去倚靠神
默默面對他的困難
一步一步被上帝塑造
其實你會發現整個二十九章
沒有提到神做過什麼
沒有提到神介入
但我們從雅各這些微妙的改變開始
我們知道神在工作
神好像他的英雄一樣
他跟雅各同在
不單是很快找到他的親戚的時候
上帝跟他同在
在這個塑造他磨練他的日子裡
上帝都一直跟雅各同在
英國有一個很有名的神學家
C.S. Lewis
在他其中一個著作
痛苦的奧秘裡
曾經這樣說過
他說神在我們快樂的時候
是跟我們很小聲的說話
在我們的良心裡
平時都會跟我們說話
但當我們在痛苦的時候
他就很大聲的去呼喊我們
而這些痛苦 這些困境
就是他給我們的一個擴音器
要喚醒一個聰耳匹聞的世界
想想這句話都很有意思
你平時多不多聽到神跟你說話?
有人點頭
好啊 靈修啊
不過不知道你會不會有時靈修
一蓋上聖經的時候
哎呀 到明天靈修再聽神說話
原來我們快樂的日子
我們有時聽了
不過不上心
但當我們在很大的痛苦的時候
這個困境 這個難處
好像一個擴音器一樣
將神的聲音來擴大
神今天都藉著你不同的處境
甚至是困難的處境來呼喚你
他呼喚你去回歸他
他呼喚你去告訴你
他跟你同在
他呼喚你去等極都沒有改變的日子
去塑造你的生命
塑造你的屬靈品格
你願不願意去接受降伏
歸回上帝呢?
讓我們一起低頭有一個禱告
七恩主 我在此懇求您帶領我們
思考我們今天是什麼的境況
有沒有一些事情
我們覺得很順利 很開心的
我們多謝您
我們要學習感恩
但有沒有一些禱告
我們好像一直向您求
但都好像美夢英雲
好像七年又七年那麼久
或者我們在那些困難那裡
我們看不到出路
我們覺得不公平
我們覺得不被明白
我們覺得被遺棄
主懇求您親自來幫助我們
幫助我們看見您與我們在一起
並且在這些健身室裡
您在訓練我們
願我們的生命
因著您的同在
結出更多的果子
這些果子
可能第一步不是別人看見的
但是是我們知道的
願您繼續塑造我們的生命
讓我們活出來
站在這裡
就讓人看見有所不同
求主您親自的幫助
賜福 帶領我們
我們這樣祈禱
是奉著耶穌基督的名字祈求
阿門